はい、やっていきましょうか。
今日初のビデオありで、やってみてます。
はるかんちに来てくれました。ありがとうございます。
しかも初めての試みということで、
もうなんか全部ノリと勢いでやっちゃったね。
リスナーさんに登場してもらおうということで、
お電話、お電話というかズームか。
ズームで、リスナーさんというか、
リスナーさんの息子さんやね。
息子さんで、親御さんの相談を聞くことはあるけど、
子どもの相談もティーチャーティーチャー聞いていこうということで。
楽しみ。
楽しみすぎるんやけど。
なんかさ、保護者の方からさ、
子どもがこんなこと悩んでますっていうメッセージ来たやん。
そしたらひとしがさ、
お、愛おしい質問たち。
質問で愛あふれたの何?みたいな。
愛おしいなと思ったんや。
質問で愛情湧くんや、ひとってと思って。
あ、やっと来ました。
こんにちは。
お疲れさん、今日一日何しとったの?
ご飯食べて、なんか本屋行ったりして。
本屋さん行ったんだ。
それ、スタバの帰りに。
スタバも行ったん?
いい一日になったね、それは。
スタバじゃないか。
ドトールっていうの。
ドトール、あ、そっかそっか。
ドトール。
それで、その時帰る途中に本屋行って、
それで帰って、
それで、一時間前ぐらいに家来たぐらいかな。
帰ってきたんだ。
もう今何年生になるんだったっけ?
4年生かな。
じゃあ、もうすぐ5年生?
うん。
もうすぐ5年生?
今が3年生だから。
3年生だな。
なるほどね。
もうすぐ4年生になるんだ。
やったね。
福岡で会ってさ、金ピカの鉛筆、
金ピカの鉛筆とかお渡ししたの覚えてる?
うん。
あの時か。
今も学校で使ってるよ。
えー、ほんと?
嬉しい。
なんかね、消しゴムのせいでボロボロみたいになっちゃったんだけどね。
まあまあ使えてる。
金ピカやったのにもう金ピカじゃなくなった?
うーん、まあ金ピカのやつはまだ残ってるとこたくさんあるけど。
うんうん、けどもうボロボロになるまで使ったんだ。
うん、まだ使ってるけど。
なんかかずさんは今ゲームとかいっぱいしてるって言ってたけどさ、
これについて質問があるって聞いたんだけど、なんか質問があるの?
なんか、最初はスクラッチがあんまりやめづらくてどうしたらいいか。
やめづらい?
うん。
スクラッチやめづらくて困ってんの?
えー。
なんで困ってんの?
なんか、やめるって言うのはわかってるけど、でもやめれない。
気持ちが戦ってんだ。やめたい気持ちと続けたい気持ちが戦ってんの。
うん。
ちなみになんでやめたいの?
やめる時間だし。
あー時間がね。
それとまだやりたいっていう。
うんうんうん。
まあやめられない気持ちがある。
あーそっかそっか。
そうだよね。
やめられない気持ちかー。
やめられないときさ、どんな気持ちになるの?
つらくなるかなー。
つらいんだ。
ドーパミンのことは覚えてる。
ドーパミン?
ドーパミンが出てるの?
それはわかってるっていう。
え?
ドーパミンが出てるからやめたくないっていうことがわかってるってこと?
ドーパミンが出てるからやめたくないっていう気持ちが出てるっていうのがわかってる。
へー。
ドーパミンが出てきてやめたいけどやめられない。
そしたら
っていうのがわかってる
あーわかってるけど
止められんよな
そんなことある?
そんなことばっかり
そんなことばっかりよな
けいさんショート動画とかわかる?
あのTikTokとかさ
ああいうショート動画もね大人もあれいっぱい
見ちゃって
全然あれ見るのやめれない人多いのよ
僕もそうだけどね
だからみんなね
悩んでるんですそれは
それはさどうしていきたいのこれから
すぐやめられるようにしたい
えー
よしやめようって感じで
うん
切り替えたい
今は切り替えるのが難しい
あーそうなんだ
でもやめてんの
辛い気持ちがあるけど
一応切り替えてるの
うん
それってすごいことやね
辛い気持ちと
葛藤しながら戦ってるんだ今
はーそれ強くなるね
それを繰り返していったら
じゃあいっしょに考えよっか
どうしたら
切り替える力がつくか
それはさ
この二人もね
戦い中だからさ
いっしょに見つけたいね
その
ドーパミン注薬を
倒す方法を
あーどうしたらいいんだろうか
ドーパミンは
もうやめられない
気持ちにさせるもの
みたいな感じだから
あーそうなんだ
それをどうしたらいいのか
あー
ドーパミンってさ
やめられない気持ちに
するのもそうなんだけど
ゲームしてるときって
楽しくなったりするでしょ
うん
それもドーパミンの
影響なのかな
あー
楽しくさせる
っていう
側面もあるのか
うんうんうん
ゲームしてるときにはいいやつ
みたいな顔してそうだよね
やめるときには
悪いやつになっちゃう
そう
そっかー
そいつとの付き合い方
上手くなったら
だいぶ
いいこと起きそうやね
どうしてるんだろう
いつも
うわー切り替えたくない
ずっと
ゲームしておきたいってなったとき
ソファーの上で
ゲームしておきたい
切り替えたくないつらい
わかる
うん
あー
仲のいい人に
預かってもらう
おー
俺はね
スマホをね
うん
スマホを
散歩するときスマホをいっしょにいる人に
預けて
触れないようにするのはすごい好きで
いいな
そしたら見なくていいから
見たいけどやっぱ
見ちゃう自分で持ってたら
だから仲のいい友達
いっしょに散歩する友達に預けて
遊ぶんだけど
それはすごいいい
どう?
預けるは
でも遊んでるのは
大事なものだし
そうなんだよね
特別なものだから
そうだよね
切り替えるときには
あーそうか
渡すのはちょっと
違うんだ
じゃあ
例えばさゲームって楽しいじゃん
うん
ゲームしてるときに
これをやめようってだけ思ったら
つらい時間が来るんだけど
うん
よくやるのがさ
次の楽しみを思い浮かべると
うん
次に切り替わりやすくなるっていうのはね
なるほど
どうですか?
それはなんかお母さんから聞いたけど
聞いた?どうやった?
やってみた?
やってみたけどそれも切り替えづらい
あーそうか
ほんといろいろ試行錯誤してるね
頑張っとるね
そっか
そりゃ強くなるよ
いっぱい考えてること自体が
力ついてるんですよね
あと俺もう一個
よく聞く
やつがあるんだけど
何何?
ビッパの法則っていう
ビッパ?
ビッパの法則っていう正確に分かんないんで
半分聞いてもらいたいんですけど
うん
ビッって何か思いついたらやめたい
ゲームやめたいって思いついたら
5秒以内に
それをしちゃうっていう
ビッと思いついたらパッとやるっていうのを
あー
ビッパの法則使おうと思って
やめたいよしやめるっていう
もうそこの5秒だけ
体力を使ったら
抜け出せるっていうのが
5秒ルールみたいな
みたいな
どうですかそれは計算
それいいかもね
嬉しい
マジ?
それはいいと思う
いい感じ?できそうな気がする?
ビッパ使おうと思って
やってみたらできるかもね
もしかしたら
じゃあやめようと思ったら
5、4、3、2、1
よし
いい風にやるってこと
その5秒だけつらいけどね
うん
そこだけ乗り越えれば
それはなんとなくいけそう
うん
えー
今までやったことある?
うーん
やったことない
ほんと?
じゃあやってみるといいかもしれんね
うん
オッケー
じゃあビッパの法則やってみるか
やってみましょう
いいの見つかった
ありがとういい質問してくれて
俺もビッパ頑張ります
あんまできてなかったから
いっしょに頑張ろう
うん
質問まだ他にある?
うーん
えーと
学校から帰ってきて
疲れて
休みたいのに
妹がいっしょにゲームやろうって
言ったら
言った時に
どう言ったらいい?
っていう質問です
そっかー
あー
今いっしょにやってるんだゲームを
疲れてるけど
やりたい時にやりたい
ってね
兄ちゃんやなー
それでね
めちゃくちゃつらかった時
つらかった時あったんよ
うんうん
喉乾いたでさ
それでもやりたいって
言ってくるからさ
やらせてあげたんだけど
うん
それをどうやってやればいいか
なるほどね
言葉でしたらいいか
その時は何て言ったの?
うーん
もう言わなず
もうしょうがなく
いっしょにやってた
優しいなー
そっかー妹がやりたいって
言うからやったんだ
うん
そっかー
今はさ
例えば今は疲れてるから
嫌だとかは
言ったらどんな反応しそう?
分かんないなー
多分ねー
休ませて
って言ってるのに
言ってるんだもん
あーそっかー
しょうがなくやったんだけど
うん
それはちょっと大事な相談やね
大事やねー
人に優しくするのはすごく
いいところだけど
自分にも優しく
できるといいよね
どっちにも優しくできたらいいよね
えらいこっちゃって感じだったけど
えらいこっちゃ
その時のゲームは楽しいの?
やり始めたら
うーん
楽しいっていうか
うん
今はまってるゲームってわけじゃないから
妹がはまってる
ゲームだから
でも
いっしょにやってもいいけど
カズは疲れてるし
じゃあさ
やっぱり悲しませたくはない?
妹さん
悲しませたくないけど
疲れてるから
疲れないように休みたい
うん
これどっちも実現できんかな
まだ実現できんの
あー
今んとこね
妹も悲しまないし
けいさんも
疲れずに過ごせる
ここちょっと見つけれたら
すごいんじゃない
妹さんが一人で楽しめるゲームあるの?
いやー
ほとんど妹が
一人でやったりはしてるんだけど
でも二人でやりたい
二人でやりたいみたいな
なるほどね
いっしょにやりたいんだね
例えば
どれくらい休めたら
嬉しい
けいさんが
もう普通に
飲み物飲んで
ちょっとなんか食べ物
とか食べれたら
冒険なんだけど
でもそれでも
もう行ってくるから
もう
10分くらいは休みたいくらい
あーそうなんだ
一旦ね帰ったら
一息つきたいんだ
うん
そっかそっかそれが伝わるといいね
しないようじゃなくて
ちょっと10分
休ませてって
どうだろうそれ言ったら
なんて言いそう
どうかな
わかんないな
うんうん
けいさんは
一番
こうなったらいいなって
どんな状態
なんか
休みたいって言ったら
うんうん
いいよって言ってくれて
それで休んで
いっしょにゲームできる
あーそっかそっか
休んだ後にいっしょにゲームしたいんだ
うん
それは納得してくれそうな
気するけどね
いいアイディアだねそれは
あー
そっかしてくれるんだお兄ちゃん
うんうん
けいさん
けいさんサウナってわかる
サウナ
うん
温泉についてる
うん知ってるよ
サウナの中ってめちゃくちゃ暑いんよ
うんうん
でも砂時計があって
砂時計が
なんか全部落ちるまでは
頑張って待とうって
確かに
だからなんか砂時計とかあったら
うんうん
ちょっとこれが全部落ちるまで待って
おー
面白く待ってるのかな
面白い
いいかも
嬉しい
でもそんなもの
持ってないから
持ってないか
砂時計の代わりになるもの
なんかそういう遊び
みたいになれたらいいんかも
なんかさけいさん
砂時計の代わりになるような
ものって
あるかな
タイマーはあるけど
電子タイマーとかはある
うんうん
でも面白いなら
いけそうじゃいけそうな
タイマーで
砂時計
もう砂時計
みたいなものなら
いけそうだよ
そっかけいさんの中でさ
砂時計
だったらいけそう
って思えるのはどうしてだろう
砂時計ならいけそう
タイマーじゃやっぱり
難しい
そこ何が違うだろう
なんか
面白さとか
いいね
面白く待たせてあげる
面白さね
そういうのなら
なんか砂時計って
なんかだんだん落ちてくるし
そういうのも
いいかも
いいな
暖かいわ
一応ペットボトルとかでも
できなくはなさそう
空いてるペットボトル
確かに
でもペットボトルの
穴大きすぎるし
10秒ぐらいしか
なってもらえないかも
もうちょっと
穴小さくして
もう砂の石取って
それだけバサって
なんかできないかな
って感じ
できそう
それは
穴をちっちゃくするとかは
工夫すればできそう
砂時計いい
アイデア
面白く待てるっていう
その発想は相当面白いな
面白い
砂時計作れたらいいな
落ちてるからなんか面白いな
とか
そういう
つまんないけど
そういう面白さがあるっていう
そういう待ち方が
あったり
すごいね
豊かになるって人生
我慢じゃなくてね
楽しく纏って面白く纏って
それ作りたい
楽しい砂時計
砂時計作りしたいね
作ってみようか
でもその作り方
とかあるのかな
確かにな
いつもスクラッチでは
youtubeで学んでるやん
砂時計もさ
学べそうじゃない?youtubeで
わかんないな
でも作り方が
わかればできる
だけど
多分手作業けっこう
かかりそう
な感じだな
うん
何で調べようか
作り方の調べ方
なんだったら調べよう
今まで調べたことある
思い出をちょっと
見つけてみて
なんか
折り紙とか
作り方は
お母さんが
作り方
検索したりしてたけど
数は
マイクラのコマンド
の仕方
検索したり
エンチャントっていう
ものの
何に付けられるか
どうやって
何に使えるか
とか検索とは
とかはめちゃくちゃ
検索したりはしたな
とりあえず今日もしたかな
今日もそういう検索
してた
じゃあ調べる力があるんだ
そっかそっか
砂時計の作り方は
検索で調べられるかな
けど
分かんないな
手作業がけっこう
大変今
時間かかるとね
大変だし
でも家に砂時計ないか
探してみる
っていうのは一個あるのかな
まずあるかも
意外とあるもんね
意外とものあるからね
隅っこの方とかにね
もうあと一本のところまで来ちゃうね
あと手作業の壁をどう乗り越えるか
いくつか方法はあると思うんだけど
例えば
人に手伝ってもらうこともできると思うし
もう手で作らずに
もうスクラッチみたいな
ゲームで作るみたいな方法もあるだろうし
それかもう百均とかで
探すしかないね
探す?
百均ありそう
Amazonとか
百均とかありそうよね
ありそう
でもなかったらAmazonとかかな
これも葛藤やね
手で作るか
それが大変だから
Amazonで買うか
葛藤だね
今のところけいさんの中でどれしようかな
ってのが一番強い
とりあえずあったらいい
その中でいいやつを買おうかな
っていう
高かったら困るし
安かったらいいし
でもデザインは気にしないな
って
面白く待ってるのが一番嬉しいもんね
じゃあちょっとやってみれそう
その砂時計で
この時間一息つかしてって
いい解決策じゃないですか
いいかもしれない
よお考え抜いた
悩み合ったやろ
脳が汗かいてるわ
いっぱい考えたから
考え抜いたねよく
今二つ質問してくれたけど
今日はここまでにしてもいいし
まだ質問したかったら
もう一回
漢字が書きたいコツって
なる
なるコツってある
漢字が書きたくなるコツ
今漢字書きたくないんですか
あんまり漢字の練習やってたけど
あんまりやってなくて
それで
どうしたら書けるか
っていう
今あんまりやれてないんだ漢字を
書きたくなるコツなぁ
書きたくなる
漢字書きたく
最近はなってないね
書きたい
書きたくなりたいのか
けいさんは
あんまりなんか
漢字が苦手で
算数は
得意なんだけど
なんか
困ってる
漢字が書けるようになりたい
漢字
苦手でね
どうしたらいいか
わかんなくて
書きたくなる
書きたくなりたい
書きたくなりたいんだ
なんでだろう
漢字練習やってたけど
あんまり今やってなくて
やる気にならなくて
やってないから
書きたくなりたい
っていう
どうしたら書きたくなるか
漢字いっぱい書いたらいいことあるの
仕事
仕事とか
なんか
書かないといけないとか
そういう
覚えなくちゃいけない
ところとか
なんか書かないと
ダメかなって
思ったりは
してるんだけど
でも書きたい
気持ちにはならなくて
書かないと困るって思ってるけど
なかなか書きたい気持ちにならない
一番いい状態ってどんな状態か
けいさんにとって
なんか
書きたくなって
書いて
覚えて
もう
テストとか
100点取ったりして
覚えたいっていう
とにかく覚えたいっていう
覚えたいと思えたら
嬉しいんだ
そっか
いいな
けいさんがさ他に漢字以外で
何かやりたいと思って
何かやれてることは
あるの
わかんないな
他の科目
算数
とかで
あんまり
なんか
苦手なやつは
わり算で
わり算が特に苦手で
もう頭の中で
計算して
もうしてるから
でも書いても
なんか嫌だし
頭の中で
考えながら
やってるんだけど
算数の中で
一番嫌なのが
わり算だったよね
また別の
嫌なことが出てきた
連想ゲームで
そっかそっか
わり算も苦手なんだ
確かにわり算いっぱい書かないといけないことあったっけ
嫌やった
そっか
書くのが嫌なのかな
頭の中で
考えるのが好き
もう一番
好きなのは
算数の中で
暗算が特に大好き
算数とかの
憧れる
暗算全くできんかったけん
全部書いてたけど暗算が得意なんだ
暗算が大好きで
それは強みやな
相当な
1年の時の先生
厳しくて
あの
今はね
普通にね
ページとかだったけど
1年生はさ
プリントめちゃくちゃあって
もうね
こんぐらいの
でか
1つ
15だっけ
25問
半分25問
半分25問とか
夏休みでもそういうのがばっかりで
めちゃくちゃ大変だった
大変やな
でも今
質問してるのは漢字だから
漢字やね
そっか
どうやって
書きたくなるっていう
気持ちになれるか
書かなくても
覚えれたらいいのかな
でも書かなきゃ
いけないとは思ってるけど
でも
やりたくないって
気持ちがかっちゃって
って感じなんだよ
書かなきゃいけないっていうのは
宿題とか
しなきゃいけないからってこと
やりたいことがたくさんあって
やらなきゃいけないことも
たくさんあって
でもそれもいっしょにやらなくちゃって
大変ですな日々
宿題もあって
やりたいこともあって
そっかそっか
それは解決したいな
書きたくなる
書きたくなるね
書きたくなるか
書きたくなったことある?
書きたくなったことか
漢字書きたい
俺さ
本読むの
好きやけど読めないのよね
でも
小学校の時に
めっちゃ本読めた時があって
それは
1ページ読むごとに
1つ
ポイントがもらえるっていう
マラソンの時も
グランド1周で色塗れたんだけど
みたいな感じで
本1ページ読んだら色塗って
1ヶ月で
何ページ読めたかを
お祝いするっていうのがあった時は
めっちゃ読めた
お祝い
面白そう
漢字
1ページは多いかもしれないけど
1ページ書くごとに
何か
シールか何か
色塗ったりとか
1週間でお祝いするとか
面白い
考えばよかったけど
それはもう
あるんだけど
漢字以外の
勉強をやったら
集まるっていうのは
もうあるのよ
色々試行錯誤してるね
いっぱいチャレンジしとるわ
それは力尽くよ
風呂掃除とかしたらいい
いい子乗るとか
そういうのが
あって
でもね
風呂掃除とかは頑張ってるけど
やってるよ
風呂掃除も
でもどうしたら
書ける気持ちになるのか
ちょっと違うんだそれは
これめっちゃ
見つけたい
自分においてもさ
やりたくないことってあるのよ
大人になっても
それをやりたい気持ちにするっていうのは
見つけたいね
どうしてるだろう
例えば
市役所に書類出しに行くとかね
本当に嫌やもん
市役所に書類出しに行く
プリント出しに行くの苦手なの
それをね
出せるようになりたいなって
分かった
はい
そういえば
夕方やる気なくなるのよ
僕は
夕方だと
遊びたい気持ちが勝っちゃうんだよね
うんうん
朝すっきり起きたときは
苦手なことも
やれちゃうこと多くて
時間変えるのは
どうですか
どうかな
時間変えるのか
8時の時に
半になるまで
時間あるから
その時間にやれるかな
朝おすすめなのですよね
朝確かに気持ちすっきりしてて
30分残ります
30分残る
8時半から寝るから
その残りは
もう漢字
書けるかも
しれない
家出る前に
ぜひ何かやってみてほしい
得意なやつはさ
夕方でもささっとできちゃうから
苦手なやつは
朝持ってくるとかは
できそう
できるかもしれない
俺もそれしたい
朝やりたいね
苦手なこと
そしたらさ
苦手なこと終わらせてるから
一日なんかハッピーなのね
なるほど
ルンルンみたいな
もう終わってるぜ
良さそう
それいいかもしれない
やったー
嬉しいね
やってみて
やってみてまた
考えよっか
そうそう
これうまくいったら
それ続けたらいいし
うまくいかんかったらまたこうやって考えたらね
見つかるかもねアイディアは
良かったー
良かった
ありがとう
いい質問がいっぱい出て
これでもう質問
終わりだから
はい
ミーティング脱出
するかな
ありがとう
今日いっぱいお話してくれて楽しかった
うん
OK じゃあまたね
ありがとうバイバイ
バイバイ
面白かった
閉めとるちょっと
あまあ
面白かった
めちゃくちゃ面白かった
これさ
なんかもう
世界中の子どもとやりたい
いっしょに考えるって楽しい
楽しい
自分が振り返ると
確かにやりたくないことを
やりたいって思いたいよね
諦めてた自分
これもやりたくないって思ったけど
この気持ちどうしたらいいんだよって
ちゃんと向き合うって
意外とないもんね
大人だったらさ
みんながいたいね
なんか葛藤を
さあ
諦めずに向き合うって
かっこよかったね心から
うん素直に話してくれたし
すごい
ちょっとまた
ぜひもしうちの子もという方がいらっしゃいましたら
ぜひぜひ
やりましょう
これシリーズ化しましょう
子どもたちの
いっしょに考える
なんとなくするまで
やっていきたいと思いますので
ありがとうございました
ありがとうございます
ちょっと途中ビデオが止まっちゃったんですが
またビデオポッドキャストも
試したいと思いますので
よろしくお願いします
それではまた